# Ejercicio 1

**Dar un algoritmo que decida si dos expresiones regulares denotan el mismo lenguaje. Justificar la correctitud. Analizar la complejidad computacional de peor caso.**

Sean $e$ y $f$ expresiones regulares. Construimos $M_e$ y $M_f$ AFDs a partir de cada expresión regular tal que $\mathcal{L}(M_e) = e$ y $\mathcal{L}(M_f) = f$.

**Opción 1**: comparar autómatas mínimos.

1. Calculamos $M_e'$ y $M_f'$ AFDs mínimos de $M_e$ y $M_f$ respectivamente.
2. Revisamos si $M_e' = M_f'$ salvo isomorfismo.

Complejidad $O(ns \text{ log } n)$ para minimizar los autómatas ($n$ cantidad de estados, $s$ símbolos del alfabeto).

**Opción 2**: por Lema de Pumping.

$M_e = \langle Q_e, \Sigma, \delta_e, q_0, F_e \rangle$ \
$M_f = \langle Q_f, \Sigma, \delta_f, p_0, F_f \rangle$

Tomamos $p = \text{max}(2|Q_e|-1, 2|Q_f|-1)$. Para toda cadena $w \in \Sigma^{\leq p}$ verificamos que se cumpla:

$\hat\delta_e(q_0, w) \in F_e \iff \hat\delta_f(p_0, w) \in F_f$

Por Lema de Pumping, si se cumple para todas las cadenas de longitud $\leq p$ entonces ambos autómatas reconocen el mismo lenguaje. Estas son todas las cadenas más chicas que pertenecen al languaje, y cualquier cadena de longitud mayor se obtiene pumpeando estas cadenas.

La cantidad de cadenas a revisar es: $|\Sigma^{\leq p}| = \sum_{i=0}^p |\Sigma|^i = \frac{|\Sigma|^{p+1} - 1}{|\Sigma| - 1}$.

**Opción 3**: por diferencia simétrica.

$\mathcal{L}(M_e) \Delta \mathcal{L}(M_f) = \emptyset$ \
$\iff \mathcal{L}(M_e) \cap \overline{\mathcal{L}(M_f)} = \emptyset \land \overline{\mathcal{L}(M_e)} \cap \mathcal{L}(M_f) = \emptyset$ \
$\iff \mathcal{L}(M_e) = \mathcal{L}(M_f)$

1. Construimos los AFDs $A_1$ y $A_2$ tales que $\mathcal{L}(A_1) = \mathcal{L}(M_e) \cap \overline{\mathcal{L}(M_f)}$ y $\mathcal{L}(A_2) = \overline{\mathcal{L}(M_e)} \cap \mathcal{L}(M_f)$.
2. Verificamos si $\mathcal{L}(A_1) = \emptyset$ y $\mathcal{L}(A_2) = \emptyset$, por ejemplo viendo que ningún estado final es alcanzable desde el estado inicial con DFS/BFS.
