## Ejercicio 4

**¿Cuántos autómatas finitos determinísticos con dos estados pueden construirse sobre el alfabeto {0, 1}?**

La cantidad de funciones de transición $\delta: Q \times \Sigma \rightarrow Q$ que podemos construir son:

- $|Q \times \Sigma| = |Q| \ast |\Sigma| = 2 \ast 2 = 4$
- $|Q| = 2$

Por cada uno de los $4$ elementos del dominio de $\delta$ hay $2$ posibles asignaciones. Luego hay $2^4 = 16$ funciones $\delta$ distintas. Al ser un AFD el formalismo requiere que el autómata sea completo (todos los estados deben tener transiciones para todos los símbolos del alfabeto).

Ahora contamos las posibles configuraciones de estados iniciales y finales:

- $2$ opciones para estado inicial.
- $2^{|Q|} = 2^2 = 4$ opciones para configuración de estados finales. Hay $2$ estados y cada uno puede o no ser final. Otra forma de pensarlo es: $F \in \mathcal{P}(Q)$ (el conjunto $F$ de estados finales pertenece a partes de $Q$), y $|\mathcal{P}(Q)| = 2^{|Q|} = 4$ (hay 4 posibles conjuntos $F$).

Entonces en total existen $16 \ast 2 \ast 4 = 128$ autómatas distintos. Muchos de estos autómatas son isomorfos y reconocen el mismo lenguaje, pero el enunciado solo pide contar autómatas (sin mencionar el lenguaje generado).

En general esta cuenta se obtiene así: $|Q|^{|Q|\ast|\Sigma|} \ast |Q| \ast 2^{|Q|} = |Q|^{|Q|\ast|\Sigma|+1} \ast 2^{|Q|}$.

**¿Cuántos autómatas finitos no determinísticos con dos estados pueden construirse sobre el alfabeto {0, 1}?**

La cuenta es parecida a la pregunta anterior. Lo que cambia es que en un AFND la función de transición tiene como codominio a $\mathcal{P}(Q)$, y entonces la cantidad de funciones de transición $\delta: Q \times \Sigma \rightarrow \mathcal{P}(Q)$ que podemos construir son: $|\mathcal{P}(Q)| ^ {|Q| \ast |\Sigma|}$.

La forma de contar las configuraciones de estados iniciales y finales es la misma. La fórmula general resulta: $|\mathcal{P}(Q)| ^ {|Q| \ast |\Sigma|} \ast |Q| \ast 2^{|Q|}$.

Para el caso puntual del enunciado:

- $|Q| = 2$
- $|\Sigma| = 2$
- $(2^2) ^ {2 \ast 2} \ast 2 \ast 2^{2} = 2048$

**¿Cuántos autómatas de pila con dos estados pueden construirse con alfabeto de entrada $\Sigma$, alfabeto de pila $\Gamma$, y una cantidad máxima de $M$ símbolos en cada transición?**

Contamos la cantidad de funciones de transición $\delta: Q \times (\Sigma \cup \{ \lambda \}) \times \Gamma \rightarrow \mathcal{P}(Q \times \Gamma^{\leq M})$. Notar el codominio de la función donde restringimos la cadena a escribir en la pila a $\Gamma^{\leq M}$ pues por enunciado se escriben como máximo $M$ símbolos.

- $|Q \times (\Sigma \cup \{ \lambda \}) \times \Gamma| = |Q| \ast (|\Sigma|+1) \ast |\Gamma|$
- $|\mathcal{P}(Q \times \Gamma^{\leq M})| = 2 ^ {|Q| \ast |\Gamma^{\leq M}|} = 2 ^ {|Q| \ast Z}$ con $Z = |\Gamma^{\leq M}| = \Sigma_{i=0}^{i=M} |\Gamma|^i$

La forma de contar las configuraciones de estados iniciales y finales es la misma que en las preguntas anteriores.

Asumiendo que el símbolo de inicio de la pila está fijo la fórmula es: $(2 ^ {|Q| \ast Z}) ^ {|Q| \ast (|\Sigma|+1) \ast |\Gamma|} \ast |Q| \ast 2^{|Q|}$.

Si queremos incluir la cantidad de símbolos distintos que podríamos usar para el inicio de la pila entonces: $(2 ^ {|Q| \ast Z}) ^ {|Q| \ast (|\Sigma|+1) \ast |\Gamma|} \ast |Q| \ast 2^{|Q|} \ast |\Gamma|$.
