## Ejercicio 8

**Dar un algoritmo que dado un autómata finito que reconoce un lenguaje infinito, lo transforma en otro que reconoce el mismo lenguaje y tiene al menos el doble de estados que el mínimo. Demostrar que el algoritmo es correcto.**

Sea $M = \langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F \rangle$ tal que $\mathcal{L}(M)$ es infinito. Construimos $M' = \langle Q', \Sigma, \delta', q_0', F' \rangle$ AFD mínimo tal que $\mathcal{L}(M') = \mathcal{L}(M)$.

Para simplificar los chirimbolos consideramos $M = \langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F \rangle$ como el AFD mínimo.

Por Lema de Pumping, como $\mathcal{L}(M)$ es infinito entonces existe una cadena $w \in \Sigma^\ast$ tal que $w \in \mathcal{L}(M)$ y $n \leq |w| < 2n$ con $n = |Q|$ (cantidad de estados del AFD mínimo).

Sea $w = a_1 \dots a_m$ con $m \geq n$. Para aceptar $w$ necesariamente usamos $m$ transiciones y pasamos por $m+1 > n$ estados. Por lo tanto hay un estado por el cual pasamos al menos 2 veces ya que hay solo $n$ estados.

Sea $q_{l_0}, \dots, q_{l_m}$ con $q_{l_0} = q_0$ y $q_{l_m} \in F$ la sucesión de estados desde $q_0$ para aceptar la cadena $w$. Como hay un estado por el cual pasamos al menos 2 veces, existen $0 \leq j < k \leq n$ mínimos tal que $q_{l_j} = q_{l_k}$. Hay solo $n$ estados, entonces a lo sumo visitamos cada estado 1 vez antes de repetir algún estado ya visitado. Al tomar $j,k$ mínimos, el máximo valor posible de $k$ es $n$. En esencia estamos localizando el ciclo más cercano a $q_0$.

El camino que acepta $w$ tiene 3 partes claramente delimitadas: antes del ciclo, el ciclo, después del ciclo. Esto genera una descomposición de $w$ (es la misma que la del Lema de Pumping): $w = xyz$ con $x = a_1 \dots a_j$, $y = a_{j+1} \dots a_k$, $z = a_{k+1}, \dots, a_m$.

Para agregar $n$ estados nuevos y mantener el mismo lenguaje, podemos "[unrollear](https://en.wikipedia.org/wiki/Loop_unrolling)" el ciclo tantas veces como sea necesario. La idea es agrandar el ciclo que acepta $y$ para que acepte $y^n$. Como mínimo el ciclo tiene un único estado ($|y| = 1$), así que $y^n$ en efecto agrega por lo menos $n$ estados al autómata.

Ahora tenemos que arreglar algunas cosas para que acepte el mismo lenguaje. Por Lema de Pumping ya sabíamos que $w = xy^iz \in \mathcal{L}(M')$ con $i \geq 0$. Al agrandar el ciclo solo tenemos garantizado que $xy^iz \in \mathcal{L}(M')$ con $i \equiv 0$ módulo $n$. Necesitamos poder salir del ciclo a mitad de camino, en particular cada vez que aceptamos un $y$.

Sean $p_0, \dots, p_n$ los estados dentro del ciclo tales que $\hat\delta(p_i, y) = p_{i+1}$. En particular $p_0 = q_{l_j}$ y $p_n = q_{l_k}$. Podríamos agregar transiciones $\lambda$ hacia $q_{l_k}$ desde cada uno de los $p_i$, es decir $\hat\delta(p_i, \lambda) = q_{l_k}$. Esto construye un AFND-$\lambda$, pero se puede construir un AFD de la siguiente forma.

Extendemos el autómata para conectar cada $p_i$ con todos los posibles caminos de aceptación desde $q_{l_k}$. Agregamos estados y transiciones necesarias tal que para todo $\alpha \in \Sigma^\ast$, $\hat\delta(q_{l_k}, \alpha) \in F$ sii $\hat\delta(p_i, \alpha) \in F$. Notar que podría ser $\alpha = z$ pero también podrían ser otras cadenas.

**Otra idea**: Si el autómata resultante puede ser AFND-$\lambda$, entonces se pueden partir todos los estados en 2 con una transición $\lambda$ que los une.

Sea $M = \langle Q, \Sigma, \delta, q_0, F \rangle$ AFD mínimo, y sea $M' = \langle Q', \Sigma, \delta', q_0', F' \rangle$ tal que $|Q'| \geq 2|Q|$.

Para todo $q \in Q$ agregamos $q_{in}, q_{out} \in Q'$ en el nuevo autómata y actualizamos las transiciones de todos los $q \in Q$ para que llegan a $q_{in}$ y salgan de $q_{out}$. Para todo $q,p \in Q$, $\delta(p, a) = q$ sii $\delta(p_{out}, a) = q_{in}$.

Luego conectamos $q_{in}$ y $q_{out}$ con una transición $\lambda$. Para todo $q_{in} \in Q'$, $\delta(q_{in}, \lambda) = q_{out}$.

Finalmente definimos $q_0' = q_{0_{in}}$ y $F' = \{ q_{in} \mid q \in F \}$.
