# Ejercicio 21

**Sea $A$ un autómata finito determinístico y codeterminístico, completo, con todos sus estados accesibles y un único estado final. Si $A$ es mínimo, entonce el autómata $A^r$ que resulta de revertir todas las flechas es mínimo para el lenguaje reverso de $\mathcal{L}(A)$.**

Veamos que $(A^r)^r = A$.

- $A$ determinístico entonces $A^r$ codeterminístico.
- $A$ codeterminístico entonces $A^r$ determinístico.
- $A$ accesible entonces $A^r$ coaccesible.
- $A$ coaccesible entonces $A^r$ accesible.
- $A$ completo entonces $A^r$ completo.
- $A$ tiene un único estado inicial entonces $A^r$ tiene un único estado final.
- $A$ tiene un único estado final. Al construir $A^r$ no necesitamos agregar un nuevo estado inicial, sino que el (único) estado final pasa a ser el inicial.

$A$ determinístico, codeterminístico, accesible, completo, único estado final \
$\implies A^r$ determinístico, codeterminístico, coaccesible, completo, único estado final \
$\implies (A^r)^r$ determinístico, codeterminístico, accesible, completo, único estado final

Entonces $(A^r)^r = A$ y $\mathcal{L}((A^r)^r) = \mathcal{L}(A)$. Por las características de $A$, al revertir las flechas para calcular el autómata reverso no se agregan ni eliminan estados, y por lo tanto al revertir 2 veces las flechas obtenemos nuevamente el autómata original $A$.

Veamos que $A^r$ es mínimo.

Supongamos que $A^r$ no es mínimo. Entonces $(A^r)^r = A$ tampoco sería mínimo. Absurdo pues dijimos que $A$ era mínimo, entonces necesariamente $A^r$ es mínimo.
