# Ejercicio 22

**Un autómata contador es un autómata de pila con un alfabeto de pila de solamente dos símbolos, el inicial (que representa el cero), y el que se usa para contar en unario. Cada transición incrementa el contador en uno, o lo decrementa en uno, o lo deja igual. En cada transición se puede consultar si el contador es cero o no (tope de la pila). Demostrar Verdadero o Falso.**

**b. Si dos lenguajes $L_A$ y $L_B$ son reconocibles por autómatas contadores, entonces el lenguaje de su union $L_A \cup L_B$ también.**

Verdadero. Sean $P_A$ y $P_B$ los autómatas contadores que reconocen $L_A$ y $L_B$. Construimos otro autómata $P$ con un estado inicial que simplemente tiene 2 transiciones $\lambda$ hacia los estados iniciales de $P_A$ y $P_B$.

Hay que tener cuidado de unificar el símbolo de las pilas de $P_A$ y $P_B$, en caso de que sean distintos.

**c. Si dos lenguajes $L_A$ y $L_B$ son reconocibles por autómatas contadores, entonces el lenguaje de su intersección $L_A \cap L_B$ también.**

Falso. Sean $L_A = \{ a^n b^n c^m \mid n,m \geq 1 \}$ y $L_B = \{ a^n b^m c^m \mid n,m \geq 1 \}$. Cada uno de estos lenguajes puede ser reconocido por un autómata contador.

Sin embargo, la intersección genera el lenguaje $L_A \cap L_B = \{ a^n b^n c^n \mid n \geq 1 \}$ que no es libre de contexto. Los autómatas contadores reconocen un subconjunto propio de los lenguajes libres de contexto. Por lo tanto no puede existir un autómata contador que reconoce el lenguaje $L_A \cap L_B$.

**a. Si un lenguaje es reconocible por un autómata contador entonces el lenguaje complemento también.**

Usamos que los autómatas contadores están cerrados por unión (a) pero no por intersección (b).

Sean $P_A$ y $P_B$ autómatas contadores. Supongamos que los autómatas contadores están cerrados por complemento.

Entonces vale $P_A \cap P_B = \overline{\overline{P_A} \cup \overline{P_B}}$. Absurdo pues ya demostramos que los autómatas contadores no están cerrados por intersección. Luego tampoco están cerrados por complemento.
